******************************************************************************
   Rosenkränzers Kombipaket "Grundschule", Version 8.0
  
   im Vertrieb bei co.Tec GmbH, Traberhofstraße 12, 83026 Rosenheim  
******************************************************************************

Rosenkränzers Kombipaket "Grundschule"

Die acht Programme des Kombipakets - Version 8.0 - bieten Kindern ohne große 
Spielerei direkte und differenzierte Übungen im Unterricht der Grundschule 
und zu Hause an; in vielen Bereichen ist selbstständige Weiterarbeit möglich,
ebenso die Hilfe bei schwierigen Hausaufgaben (Mathematik, Üben von Diktattexten):

*  Rechnen für Grundschulkinder: ein Übungsprogramm zur Steigerung 
   der Rechenfertigkeit und zum Einüben der schriftlichen Rechenarten

*  Schreiben für Grundschulkinder: ein Übungsprogramm zur Sicherung der Recht-
   schreibung, zur Erweiterung des Wortschatzes und zum Kennenlernen der 
   Computertastatur

*  Lesen für Grundschulkinder: Kinder können die Buchstaben/Laute an 38 Merk-
   wörtern einüben und weitere 43 Wörter selbstständig lesen und gründlich  
   kennen lernen

*  Frisches Wasser: Kinder ab dem Ende des 3. Schuljahrs können am Bildschirm 
   selbstständig viel über die Eigenschaften des Wassers erfahren, sie bauen eine
   Pumpe und eine Wasserversorgung für mehrere Häuser

*  ein Schiebepuzzle für Zahlen, Bilder und eigene Fotos 

*  ein Programm zum Ansehen und Ausdrucken von Blättern mit einem Monatskalender
   zum Selbstgestalten

*  ein Geburtstagsrechner

Zusätzlich gehört zum Kombipaket ein Eurorechner 

Hinweise zu allen Programmen:

1. Hardware: Mindestvoraussetzungen: PC ab Pentium, Farbmonitor, CD-Laufwerk, 
   Maus, MS WINDOWS ab Windows 95 mit den zugehörigen Schriften "Arial", "Times
   New Roman" und "Wingdings", 32 MB Arbeitsspeicher.
   Ein Drucker (auch für mehrere Computer gemeinsam) ist von Vorteil: 
   Das Kind erhält auf Wunsch einen Ausdruck seines Arbeitsergebnisses, 
   geübte Texte und Wörter werden ausgedruckt.

2. Installation auf die Festplatte: Legen Sie die CD in Ihr CD-Laufwerk
   und starten Sie das Programm "Install.exe". Platzbedarf auf der Festplatte: 
   etwa 9 MB.

3. Bewährt hat sich im Unterricht der Einsatz in der Freiarbeit, beim Stationen-
   lernen und in Förderstunden. Falls genügend Computer zur Verfügung stehen, 
   ist auch die Arbeit mit der ganzen Klasse sehr erfolgreich (etwa zweimal 20 
   bis 30 Minuten wöchentlich). Neben der Einzelarbeit zeigt die Partnerarbeit 
   zweier Kinder die besten Ergebnisse; sie können beim Programmstart beide Na-
   men eingeben, verbunden mit "und" oder "+". Das Programm spricht dann beide 
   Kinder an.

   Besonders bewährt hat es sich, dem Kind zum Ende der Übungszeit die Wahl der 
   zu bearbeitenden Aufgaben völlig freizustellen. Es hat sich gezeigt, dass 
   einige Kinder gern zu Wiederholungsaufgaben greifen und so Lücken füllen, 
   andere sich dagegen immer wieder an schwerere Aufgaben heranwagen und sich 
   sehr vieles - insbesondere die schriftlichen Rechenarten - selbst erarbeiten. 
   Zwei Tipps für diese Kinder: Selbsteingabe von Zahlen ermöglicht schwere Auf-
   gaben! Bei unbekannten Aufgabentypen zunächst mit eingeschalteter Hilfe-Funk-
   tion arbeiten!

   Um das Kind konzentriert arbeiten zu lassen, erlauben die Programme keine 
   Veränderung des Fensters und kommunizieren nicht mit anderen Programmen. 
   Schwierigkeiten können deshalb auftreten, wenn andere Programme im Hintergrund
   laufen. Bitte schließen Sie alle anderen Anwendungen, ehe das Kind mit der 
   Arbeit beginnt.

   Alle Programme wurden der neuen Rechtschreibung angepasst.

4. Start der Programme: Bitte über das Startmenü starten, nicht über Symbole
   auf dem Desktop, die leicht zu Mehrfachstarts führen.

5. Auswahl der Übungen: Nach der Eingabe des Namens erscheint das Hauptmenü,
   ausgewählt wird mit der linken Maustaste, weiter zum nächsten Menü geht es
   durch Klicken mit der rechten Maustaste. Im folgenden Menü werden auf die
   gleiche Art die einzelnen Übungen ausgesucht.

6. Jede Eingabe muss mit der "Fertig-Taste" ("Return" oder "Enter") abgeschlos-
   sen werden. Dann kontrolliert das Programm die Eingabe. "Moro", der lacht
   oder weint, zeigt an, ob die Lösung richtig oder falsch war; der Arbeits-
   fortschritt wird durch anwachsende Säulen dargestellt.

7. Während der Arbeit muss das Kind darauf achten, dass es die Tasten - beson-
   ders die "Return"- oder "Enter"-Taste - nur kurz anschlägt, da sonst die
   Zeichen gleich mehrmals eingegeben werden, eventuell deshalb auch Fehler
   angezeigt werden.

8. Ein Verlassen der gewählten Aufgabenart ist jederzeit möglich mit der 
   Taste "F8".  

9. Nach Abschluss oder Abbruch der Arbeit wird die Zahl der richtigen und 
   falschen Lösungen angezeigt, dazu die Zeit für die Bearbeitung. Diese An-
   gaben können auf  Wunsch automatisch unter dem Namen des Kindes gespeichert
   werden. Wird die Speicherung gewünscht, drücken Sie während der Anzeige
   des Hauptmenüs die Taste "S" für "Speicherung".  Wünschen Sie die lau-
   fende Speicherung in der gleichen Datei, muss das Kind seinen Namen immer
   in der gleichen Form eingeben.

   Zum Ansehen der Übersicht über die Leistungen des Kindes öffnen Sie den 
   Explorer, dann den Ordner "Grundschule". Suchen Sie in den Unterordnern
   "Rechnen", "Schreiben" oder "Lesen" nach der Datei mit dem Namen 
   des Kindes. (Bitte diese Ordner nicht löschen! Sie sind zu Beginn leer und 
   enthalten später - nur bei Bedarf - die Arbeitsergebnisse.)

   Nach einem Doppelklick auf die Datei startet der vorgewählte Texteditor und
   zeigt Ihnen die Ergebnistabelle an. Sollten die Tabellenzeilen nicht ganz
   ins geöffnete Fenster passen, führen die den Mauszeiger über einen seit-
   lichen Rand des Fensters, drücken Sie die linke Maustaste, halten Sie sie
   gedrückt und ziehen Sie das Fenster in die Breite.
   Die Ergebnistabelle kann auch ausgedruckt werden.

Übersicht: Auswahlmöglichkeiten im Hauptmenü:

  *  Auswahl durch Anklicken mit der linken Maustaste:
	5 oder 6 Aufgabengruppen
				Voreinstellung: "Gruppe 1"

	Rechnen und Schreiben: "Hilfe: ja" oder "Hilfe: nein" 
		(späteres Zu- oder Abschalten der Hilfefunktion - auch im 
		Programm "Lesen" mit der Taste "F1")
      				Voreinstellung: "Hilfe: nein"

	Rechnen: automatische Aufgabenwahl (Computersymbol) oder Selbstein-
		gabe von Zahlen (Tastatursymbol)
      				Voreinstellung: automatische Aufgabenwahl

	Schreiben: "normal" oder "groß": Vorgabe des zu übenden Textes in
		Groß- und Kleinbuchstaben oder Vorgabe nur in Großbuchstaben
		(Schreiben aber in Normalschrift)
				Voreinstellung: "normal" 

	Lesen: Arbeit nur mit Merkwörtern oder mit allen Wörtern
				Voreinstellung: "mit allen Wörtern"

  *  Weiter zum nächsten Menü: Klicken mit der rechten Maustaste

  *  Taste "F8": Verlassen des Programms

  *  Taste "S": Ergebnis speichern (Datei mit dem Namen des Kindes im Ordner 
	        "Rechnen", "Schreiben" oder "Lesen" in Tabellenform)

  *  Schreiben: Taste "T": Texteingabe (Eingabe oder Änderung eines Diktattextes)

Übersicht: Auswahl in den weiteren Menüs:

  *  Auswahl durch Anklicken mit der linken Maustaste:
	13 verschiedene Aufgabenarten
				Voreinstellung: Zeile 1

	Rechnen: "Stufe 1", "Stufe 2" oder "Stufe 3"
 				Voreinstellung: "Stufe 1"
   
  *  Weiter zur Arbeit: Klicken mit der rechten Maustaste

  *  Zurück zum Hauptmenü: Taste "F8"

Telefonische Hilfe erhalten Sie - auch abends - bei Rudolf Rosenkränzer, 
Auf der Hard 3, 54456 Tawern, Tel. 06501/180202. 

Die Programme des Kombipakets wurden mit der Programmiersprache "GFA-Basic"
erstellt.


Hinweis zum Programm "Rechnen" und zum Eurorechner
Auch nach der Umstellung der Währung auf den Euro bleibt im Kombipaket die 
Möglichkeit erhalten, mit der Deutschen Mark (DM) zu arbeiten. Kinder können 
so Erfahrung mit einer anderen Währung sammeln. Außerdem ist die DM-Währung
interessant beim Thema "Wie es früher war".

Hinweis zum Programm "Kalender zum Selbstgestalten"
Kopieren Sie die Seiten am Ende dieses Textes für die Hand der Kinder; nach 
kurzer Einarbeitung können Kinder des 3./4. Schuljahrs selbstständig mit dem
Programm arbeiten. Achtung: Die volle Funktion des Kalenders ist erst ab Win-
dows 98 gegeben; bei Windows 95 wird er vereinfacht dargestellt, aber richtig
ausgedruckt.

Hinweis zum Programm "Schiebepuzzle"
Auch für das Schiebepuzzle gibt es Hinweise für die Hand der Kinder am Ende
dieses Hilfetextes.

Hinweis zum Programm "Geburtstagsrechner"
Sinn des Programms ist es, Kindern ab dem 4. Schuljahr in einem interessanten
Zusammenhang Arbeit im hohen Zahlenraum anzubieten. Es lassen sich ganz
besondere Geburtstage finden: siehe Hilfen für die Hand der Kinder am Ende 
dieses Textes. Wenn alle Kinder z. B. 'Jubiläen' für ein einziges suchen,
kommen interessante Ergebnisse zu Tage. Dabei wird die Orientierung im hohen
Zahlenraum stark gefördert.


Rechnen für Grundschulkinder

1. Die Auswahlmenüs "Rechnen 1" bis "Rechnen 4" und "Geld und Zeit" enthalten
   Aufgaben, die in etwa den Lehrplänen für die vier Schuljahre der Grund-
   schule entsprechen. Es stehen jeweils 13 Aufgabenarten in drei Stufen zur
   Verfügung (nur die Stufe 1 wird auf dem Bildschirm angezeigt, Stufe 2 und
   3 sind meist Steigerungen der Schwierigkeit, Einzelheiten im Handbuch,
   das dem Programm beiliegt.
   Wichtige Ausnahmen: 
   Die meisten Aufgaben im Zahlenbereich "bis 100" in "Rechnen 1" gehören
   zum Stoff des 2. Schuljahrs.
   Die Arbeit mit Kommazahlen wird unter "Rechnen 4", Zeile 6, geübt.
   Die Arbeit mit Geld und mit der Zeit (Uhr, Zeitrechnungen) ist für alle 
   Schuljahre in einem besonderen Menü zusammengefasst.
   Die Aufgaben zum schriftlichen Rechnen mit Kommazahlen gehören zum Teil 
   ins 5. Schuljahr, wollen aber bereits leistungsstarke Grundschulkinder 
   ansprechen. Sie finden diese Aufgaben unter "Rechnen 4", Zeile 7. Wählen 
   Sie im folgenden Untermenü die Maßeinheit und Stufe 3. Einzelheiten finden 
   Sie im Handbuch!

2. Beim Arbeiten mit Geld kann das Kind zwischen Euro und DM wählen.
   Da auf vielen Computern das Eurozeichen nicht verfügbar ist, kann statt-
   dessen ein "E" eingegeben werden. Auf neuen Tastaturen kann das Zeichen
   auch mit einer eigenen Taste geschrieben werden. 
   Wenn Sie bereits einen neuen Zeichensatz der Schrift "Arial" installiert
   haben, gibt es eine weitere Möglichkeit:
   Halten Sie die linke "Alternate"-Taste gedrückt und geben Sie nacheinander
   folgende Ziffern ein: 0,1,2,8.

3. Für jede Aufgabenart kann zwischen automatischer Aufgabenstellung durch 
   das Programm und der Selbsteingabe von Zahlen (Partnerarbeit, Hilfe bei 
   den Hausaufgaben, Steigerung der Schwierigkeit) gewählt werden. Bei mehreren
   Aufgabenarten können auch negative Zahlen eingegeben werden (vereinfachte 
   Schreibweise ohne Klammern, z. B. "30 + -2 =" oder "-16 : 5 =").

4. Bei automatischer Aufgabenstellung erhöht sich der Schwierigkeitsgrad nach
   richtigen Antworten; bei Fehlern werden die Aufgaben leichter. Nach einem
   Fehler folgt eine Aufgabe ähnlicher Schwierigkeit.

5. Bei den meisten Rechenarten kann das Kind vor der Eingabe von Zahlen durch
   Druck auf die Tasten "T", "H", "Z", "E" und "Backspace" als Hilfe ein 
   einfarbiges Zahlenbild im Hunderter- bzw. Tausenderfeld nach eigenen
   Vorstellungen aufbauen.

6. Außer bei den schriftlichen Rechenarten wird die nächste Aufgabe erst nach
   richtiger Lösung der vorhergehenden gestellt. Beim ersten oder zweiten 
   fehlerhaften Lösungsversuch (je nach Aufgabentyp) stellt das Programm dem 
   Kind Hilfen zur Verfügung. Diese Hilfen können auch von vornherein im 
   Hauptmenü angewählt oder während der Arbeit jederzeit mit der Taste "F1"
   ein- oder ausgeschaltet werden. Reichen die Hilfen nicht aus, sollten 
   Lehrer oder Eltern eingreifen.
   Die Hilfen zu Kopfrechenaufgaben erfolgen als mehrfarbige Darstellungen
   im Hunderterfeld (Rechnen 1 und 2) oder im Tausenderfeld (Rechnen 3 und 4);
   Voraussetzung für das Verstehen dieser Hilfsangebote ist die ausführliche
   Arbeit mit diesen Feldern (Rechnen 1 und 3 jeweils zunächst Zeile 2, 
   dann Zeile 1).
   Bei den schriftlichen Rechenarten wird jeder einzelne Rechenschritt über-
   prüft; bei einem Fehler wird auf die Art des Fehlers hingewiesen, dann 
   beginnt der nächste Lösungsversuch von vorn. Nach einem Abbruch mit
   "Return" oder "Enter" (nicht beim Rechnen mit Kommazahlen!) wird eine 
   leichtere Aufgabe gestellt.

7. Das Programm arbeitet mit "Integerzahlen". Die Angabe "unbeschränkt" bei 
   der Selbsteingabe von Zahlen bedeutet: Weder eine einzelne Zahl, noch das
   Ergebnis dürfen 2.147.483.647 überschreiten. Daher sind Beschränkungen für
   die Eingabe von Zahlen bei etwa 1 Milliarde vorgesehen. 

8. Einige Aufgabentypen eignen sich hervorragend für Wettspiele zwischen Kin-
   dergruppen: Wiederholung des Einmaleins, Anhalten der Uhr bei mittlerem 
   Tempo, Darstellen von Zahlen im Hunderter- oder Tausenderbereich (Zeile 2
   in "Rechnen 1" und "Rechnen 3"): nur auf die Taste "E", "Z" oder "H" 
   drücken, Taste festhalten - Tastenwiederhol-Funktion! -, möglichst punkt-
   genau loslassen. Die Aufgaben lassen sich auch rückwärts ausführen: zu-
   nächst Aufbau eines Hunderters bzw. Tausenders, dann Löschen mit fest-
   gehaltener Backspace-Taste bis zur vorgegebenen Zahl.

9. Kennenlernen der Uhr: Die Uhr läuft in drei verschiedenen Geschwindig-
   keiten: schnell (Taste "s"), mittel (Taste "m") und langsam (Taste "l").
   Mit der Taste "F1" kann eine zusätzliche Digitaluhr eingeschaltet werden.
   Durch Vergleich der beiden Uhren kann das Verständnis weitgehend selbst-
   ständig erarbeitet werden. Aufgabenstellung ist es jeweils, die Uhr mit
   "Return" oder "Enter" zu einem vorgegebenen Zeitpunkt zu stoppen.

Im Handbuch finden Sie eine Übersicht aller Aufgabenarten. Auf dem Bild-
schirm werden in der Regel nur die Aufgaben der Stufe 1 dargestellt.


Schreiben für Grundschulkinder

1. Das Kennenlernen der Tastatur steht am Beginn. Übungen zur Rechtschreibung
   und Wortfelder bieten die Möglichkeit, mit ihr vertraut zu werden. Ein 
   Schreiben mit zehn Fingern ist für das Grundschulkind nicht vorgesehen.		
   Unter den Menüs "Schreiben 1" bis "Schreiben 4" können Lehrer oder Eltern
   in jedes mit "Text" gekennzeichnete Feld einen Text (Diktat) eingeben, der
   vom Kind zeilenweise geschrieben wird. Das Programm kontrolliert jedes 
   Wort auf korrekte Schreibweise.
   Auf vielfältige Art ist in den Menüs "Wortschatz 1" und "Wortschatz 2" die
   Arbeit mit einem Grundwortschatz von rund 1200 Wörtern möglich. 26 kind-
   gemäße Themen umfassen durchschnittlich 45 Wörter des Grundwortschatzes.
   Die Wörter können in immer neuen Zusammenstellungen geschrieben oder 
   alphabetisch oder nach Wortarten geordnet werden.

2. Es gibt folgende Möglichkeiten zur Voreinstellung:
     "Hilfe: ja": Bei den vorgegebenen Aufgaben in "Schreiben 1" bis
 	"Schreiben 4" werden die erforderlichen Tasten farbig angezeigt 
	(Training für das schnelle Auffinden); abzuschreibende Texte bleiben
	während des Schreibens sichtbar. Die Hilfe-Funktion kann während der
  	Arbeit mit der Taste "F1" zu- oder abgeschaltet werden.
     "Hilfe: nein": Beim Schreiben des ersten Buchstabens verschwindet die
	abzuschreibende Zeile. Weitere Hilfen fehlen oder werden nur nach 
	Fehlern gegeben. (Weiß ein Kind nicht mehr weiter, sollte es sich
        die Zeile mit "F1" noch einmal anzeigen lassen, sie genau ansehen,
        die Hilfe mit "F1" wieder abschalten und dann erst weiterschreiben!)

3. Beim Schreiben des Leerzeichens nach einem Wort wird das Wort auf Richtig-
   keit überprüft. (Deshalb sollte das Kind das Wort vor Eingabe des Leer-
   zeichens kontrollieren!) Bei einem Fehler muss die ganze Zeile noch einmal
   geschrieben werden, - diesmal mit Hilfe.
   Am Ende der Zeile soll kein Leerzeichen eingegeben werden. 
   Abschluss jeder Zeile durch "Return" oder "Enter".

4. Ein Verlassen der gewählten Aufgabenart ist jederzeit möglich durch Druck
   auf die Taste "F8".

5. Selbsteingabe von Übungstexten durch Lehrer oder Eltern:
	* Wählen Sie im Hauptmenü aus zwischen "Schreiben 1" bis "Schreiben 4"
          und drücken Sie dann die Taste "T" für "Texteingabe", wählen Sie
          anschließend die gewünschte Zeile: "Text 1", "Text 2" ...
	* Geben Sie den Text in sinnvollen Diktier-Abschnitten ein. Es können
          bis zu 44 Zeilen beschrieben werden. (Die auf der CD vorhandenen
	  Texte entstanden im Lauf der Zeit, dienen nur als Beispiele und
	  können bei der Eingabe eigener Texte gelöscht werden. Die gleichen
	  Texte befinden sich im Ordner "Originaltexte" und können bei Bedarf
	  in den Ordner "Texte" zurück kopiert werden.)
		Löschen von Zeichen: Taste "Backspace"
		Bewegen im Text: Pfeil nach oben, nach unten, nach rechts und
		links
	* Fertig: Taste "F8". Der Text wird im Ordner "Texte" gespeichert.

6. Normale Anführungszeichen werden ersetzt durch Anführungszeichen unten 
   und oben. Eingetippt wird jeweils ein normales Anführungszeichen. 
   Die Umwandlung erfolgt automatisch durch das Programm während des Schrei-
   bens oder während des Einlesens.

Hinweis für Schulen:
   In "Schreiben 1", Zeilen 8 und 9, wird eine Reihe von "Merkwörtern
   A bis Z" aus einer Fibel eingeübt.
   Ihre eigenen Merkwörter können Sie in ähnlicher Form z.B. als "Text1" und
   "Text2" eingegeben.
 
Menü-Übersicht:

"Schreiben 1"
  1. 	Tasten finden
  2. 	Zahlen finden
  3. 	Kleinbuchstaben
  4. 	Großbuchstaben
  5. 	alle Buchstaben
  6. 	übrige Zeichen
  7. 	alle Zeichen
  8. 	Merkwörter 1 * A bis Z (1 Wort je Zeile)
  9. 	Merkwörter 2 * A bis Z (wie Zeile 8, aber 3 Wörter je Zeile)
  10. 	Merkwörter 3 * A bis Z (1 Wort je Zeile)
  11. 	Merkwörter 4 * A bis Z (wie Zeile 10, aber 3 Wörter je Zeile)
  12./13. eigene Texte (Eingabe durch Lehrer oder Eltern)

"Schreiben 2"
  1. 	Farben
  2. 	a und ä
  3. 	au und äu
  4. 	d oder t am Ende
  5.	b, g oder k am Ende
  6./13. eigene Texte (Eingabe durch Lehrer oder Eltern)

"Schreiben 3"
  1. 	groß oder klein
  2. 	froh oder traurig
  3. 	schnell oder langsam, laut oder leise
  4. 	gut oder schlecht
  5. 	wann?
  6./13. eigene Texte (Eingabe durch Lehrer oder Eltern)

"Schreiben 4"
  1. 	Zahlen
  2. 	tun, machen
  3. 	sehen, hören, merken
  4. 	sagen
  5. 	sich bewegen
  6./13. eigene Texte (Eingabe durch Lehrer oder Eltern)

"Wortschatz 1" 
  1. 	Arbeit
  2. 	Einkaufen
  3. 	Essen und Trinken
  4. 	Die Familie
  5. 	Freizeit
  6. 	Gefühle
  7. 	Gesundheit und Krankheit
  8. 	Das Jahr
  9. 	Kleidung
 10. 	Der Körper
 11. 	Malen und Basteln
 12. 	Mengen und Richtungen
 13. 	In der Pause

"Wortschatz 2" 
  1. 	Pflanzen
  2. 	In der Schule
  3. 	Sport und Spiel
  4. 	Die Sprache
  5. 	Tiere
  6. 	Unglück
  7. 	Verkehr
  8. 	Verreisen
  9. 	Das Wetter
 10. 	Wohnen
 11. 	Die Zeit
 12. 	Schwierige Zeitwörter 1
 13. 	Schwierige Zeitwörter 2

Im Handbuch finden Sie eine Liste aller Wörter des Grundwortschatzes.


Lesen für Grundschulkinder

Das Programm bietet Kindern des 1. und 2. Schuljahrs im Hauptmenü in sechs 
Gruppen 38 Merkwörter mit zugehörigen Bildern zum Erlernen der Buchstaben/Lau-
te an. Die Abbildungen auf der Rückseite des Beihefts sollten dem Kind immer
zugänglich sein. Hinzu kommen 43 Wörter mit zugehörigen Bildern, die selbst-
ständig erlesen werden können.
 
Die 8 Wörter der ersten Gruppe ("Mama" bis "Igel") - siehe Übersicht - werden
ganzheitlich gelesen, alle folgenden Merkwörter lassen sich selbstständig er-
lesen, wenn dem Kind der neue Buchstabe/Laut bekannt ist.

Das Programm kann parallel zu jeder Fibel eingesetzt werden, sobald dem Kind
die ersten acht Buchstaben bekannt sind: M, O, A, S, L, T, N, I. Nach einer 
kurzen Einübungsphase ist auch dem Kind des 1. Schuljahrs ein selbstständiges 
Arbeiten mit dem Programm möglich. 

Im Hauptmenü kann das Kind wählen, ob es nur mit den Merkwörtern oder auch 
mit den zusätzlichen Wörtern arbeiten will. Mit der Taste "F1" wird während 
der Arbeit die Hilfefunktion zu- und abgeschaltet. Das Kind sollte dazu ermun-
tert werden, sich die Hilfen genau anzusehen, sie wieder abzuschalten und dann
erst die Aufgabe zu lösen.

Im zweiten Menü werden folgende Arbeitsaufgaben angeboten:

1. Zeilen 1 und 2: Arbeit mit ganzen Wörtern: Wortkärtchen werden dem ent-
   sprechenden Bild zugeordnet. Ein Memory erfordert höhere Konzentration.  
   Die Wortkärtchen werden mit der linken Maustaste angeklickt, zum passenden
   Bild geschoben und durch Klicken mit der rechten Maustaste abgelegt. 
   Weiter - wenn alle Aufgaben einer Bildschirmseite erledigt sind - mit 
   "Return" oder "Enter". Eine zusätzliche Übungsmöglichkeit mit dem Memory: 
   Das Kind - besser: sein Partner - klickt ein Wortkärtchen an, ohne sich die
   Bilder der Seite anzusehen. Nach dem Abdecken der Bilder wird die Hilfe 
   aufgerufen (Taste "F1"). In roter Schrift erscheinen die Wörter unter den 
   abgedeckten Bildern. Ehe das Kind sein Kärtchen ablegt, muss es - seinem 
   Partner - den Namen nennen.

2. Zeilen 3 bis 5: Buchstabenkärtchen mit den Merkbuchstaben/-lauten werden 
   dem passenden Bild zugeordnet. Achtung: Der Merkbuchstabe/-laut ist nicht
   immer der Anfangsbuchstabe! In diesen Zeilen ist keine Arbeit mit den 
   zusätzlich angebotenen Wörtern möglich, da sie keinem Merkbuchstaben 
   zugeordnet sind. 
   Bei Memory 2 können  mit einem Buchstabenkärtchen Teile des Bilds frei-
   gerubbelt werden; interessant besonders für die Partnerarbeit. Eine 
   weitere gute Übungsmöglichkeit mit Memory 2 oder 3: Das Kind - besser: 
   sein Partner - klickt ein Buchstabenkärtchen an, ohne sich die Bilder der
   Seite anzusehen. Nach dem Abdecken der Bilder wird die Hilfe aufgerufen 
   (Taste "F1"). In roter Schrift erscheinen die Merkbuchstaben unter den 
   abgedeckten Bildern. Ehe das Kind sein Kärtchen ablegt, muss es - seinem 
   Partner - den Merklaut und das zugehörige Merkwort nennen.

3. Zeilen 6 bis 9: Die Durchgliederung der Wortbilder wird gefördert durch
   das Suchen des Buchstabenkärtchens zum Wortanfang, eines beliebigen Kärt-
   chens aus der Wortmitte oder des Kärtchens zum Wortende. Schließlich wird
   das ganze Wort aus Buchstabenkärtchen aufgebaut. Die Kärtchen werden mit
   der linken Maustaste angeklickt und "laufen" dann zum zugehörigen Bild.
   Weiter zur nächsten Aufgabe mit "Return" oder "Enter".

4. Zeilen 10 bis 13: Ähnlich wie unter Nr. 3 wird die Durchgliederung der 
   Merkwörter weitergeführt. Die Buchstabenkärtchen (mit Groß- und Kleinbuch-
   staben) dienen nur noch als Hilfe, geschrieben wird mit der Computer-
   tastatur. Auf Groß- und Kleinschreibung braucht nicht geachtet zu werden.
   Der Computer wählt automatisch Groß- oder Kleinbuchstaben. (Weiterführung
   der Arbeit mit dem Programm "Schreiben für Grundschulkinder": In Zeile 10
   und 11 - Menü "Schreiben 1" - lassen sich die gleichen Merkwörter auf neue 
   Art üben!)

Wörterliste zum Programm "Lesen für Grundschulkinder" (81 Wörter)

		Merkwörter	Wörter, die selbstständig gelesen werden können

Gruppe 1, 8 Merkwörter
	M,m	Mama	
	O,o	Oma	
	A,a	Ampel	
	S,s	Sonne	
	L,l	Lampe	
	T,t	Tomate	
	N,n	Nest	
	I,i	Igel	

Gruppe 2, 4 Merkwörter, 8 zusätzliche Wörter
	E,e	Esel		Salami, Tassse
	R,r	Rose	
	P ,p	Pinsel	
	F,f	Fenster		Affe, Apfel, Elefant, Familie, Tafel, Telefon

Gruppe 3, 4 Merkwörter, 10 zusätzliche Wörter
	K,k	Kamel		Rakete
	H,h	Hamster		Hammer, Hase, Nashorn, Ohr
	U,u	Uhr		Kaktus, Kuh, Uhu
	Au,au	Auto		Haus, Maus

Gruppe 4, 4 Merkwörter, 10 zusätzliche Wörter
	Ei,ei	Eis		Leiter
	G,g	Geige		Gans, Giraffe, Regen, Tiger
	B,b	Ball		Bananen, Baum, Boot, Gabel
	ie	Biene		Tiere

Gruppe 5, 4 Merkwörter, 12 zusätzliche Wörter
	ch	Buch		Kuchen
	D,d	Dach		Daumen, Hund, Indianer, Mond, Radio
	Z,z	Zebra		Pilz, Zahn, Zitrone
	Sch,sch	Schere		Fisch, Frosch, Schloss

Gruppe 6, 14 Merkwörter, 3 zusätzliche Wörter
	W,w	Wolke		Wolf
	V,v	Vogel	
	ng	Zange	
	J,j	Junge	
	X,x	Hexe	
	Ä,ä	Käse	
	Ö,ö	Löwe	
	Ü,ü	Küken		Würfel
	äu	Häuser	
	ß	Straße	
	Eu,eu	Feuer	
	Qu,qu	Qualm	
	Y,y	Baby		Teddy
	C,c	Computer


Frisches Wasser

Sehr wichtig: Dieses Programm erfordert die Einstellung des Computers auf eine
   Farbtiefe von 24 oder 32 Bit. (Bei geringerer Farbenzahl werden die Farb- 
   verläufe als breite Streifen dargestellt.)
   So können Sie die Einstellung ändern: 
   Nach dem Start von Windows Klick mit der rechten Maustaste auf die Desktop-
   Oberfläche / im erscheinenden Fenster Klick auf Eigenschaften / Klick auf den 
   Kartenreiter "Einstellungen" / Ändern: Farbqualität. 

An der gleichen Stelle können Sie die Bildauflösung ändern. Das Programm arbeitet
   nur mit folgenden Bildauflösungen: 800 x 600, 1024 x 768, 1152 x 864 oder 
   1600 x 1200 Bildpunkte (Pixel); die beste Darstellung erreichen Sie mit der 
   Einstellung auf 1152 x 864 Pixel.

Kinder ab dem Ende des 3. Schuljahrs können ohne weitere Hilfen selbstständig mit
   dem Programm arbeiten. Am besten bewährt hat sich die Arbeit in Zweiergruppen.
   Ein Hinweis vor Beginn der Arbeit ist sehr wichtig:
   Wer genau Bescheid wissen will, sollte vor dem ersten Klick die ganze Aufgabe
   lesen, sich außerdem ein Blatt Papier bereitlegen (oder die Möglichkeit zum
   Ausdruck von wenigstens 2 Seiten haben).
   Zeitbedarf mit anschließenden Gespräch: 2 Unterrichtsstunden
   Das Gespräch wird erleichtert, wenn die angebotene Möglichkeit zum Ausdruck
   von Seiten genutzt wird.

Das Programm will zum Transfer in die Wirklichkeit anregen und ermöglicht es
   Kindern, weitgehend selbstständig in Gruppen arbeiten zu können, wenn Ihnen
   im Anschluss an die Arbeit das Versuchsmaterial zum Aufbau einer Wasser-
   versorgung bereitgestellt wird (ähnlich wie Pumpe 1 im Programm, Weiter-
   führung: Leitung vom Hochbehälter zu einem Hausanschluss).
   


Ausdrucken von Kalenderblättern zum Selbstgestalten

Mit dem Programm "Kalender" kannst du Kalenderblätter für alle Monate vom 
Oktober 1752 bis zum Dezember 9999 ansehen und ausdrucken. Nach dem Start 
siehst du einen Monatskalender des laufenden Monats, daneben ein Fenster 
"Kalender ändern", das dir beim Ändern der Schrift und der Farben für das 
Kalenderblatt hilft. Der Kalender wird auf den unteren Teil eines Papierblatts
gedruckt. Darüber kannst du ein Bild malen. Wenn du willst, macht der Computer 
einen Rahmen dafür.

Mit dem kleinen Schalter "Neu" brichst du die laufende Arbeit ab; die Schrift 
und alle ausgewählten Farben werden auf die Anfangswerte zurückgesetzt. 
Mit "Ende" wird das Programm geschlossen.

Das kannst du zum Beispiel herstellen:

  *  einen Familienkalender mit allen interessanten Daten eurer 
     Familie und einem selbst gemalten Bild für jeden Monat des 
     Jahres,

  *  einen Kalender des Schuljahrs mit allen wichtigen Daten für 
     eure Klasse mit passenden Bildern und Stichwörtern zu besonderen 
     Terminen,

  *  ein Monatsblatt zum Geburtstag der Oma mit einem Bild "Meine 
     liebe Oma",

  *  ein Monatsblatt der Ferien im kommenden Jahr mit einem gemalten Vorschlag, 
     was ihr unternehmen könntet,

  *  einen Kalender für die Freundin: Geburtsmonat mit dem Bild "Freundin als 
     Baby", Geburtsmonat ein Jahr später: "Freundin mit einem Jahr", wieder ein 
     Jahr später: "Freundin mit zwei Jahren" usw.,

  *  ein Tagebuch: für jeden Monat hältst du deine wichtigsten Erlebnisse mit 
     kleinen Skizzen und Stichwörtern im Rahmen über dem Kalender fest.

Wie finde ich einen bestimmten Monat?

Klicke mit der linken Maustaste auf die Jahreszahl in der Überschrift des 
Kalenders. Mit den zwei Pfeilen neben der Jahreszahl kannst du das Jahr 
verändern. Die beiden seitlichen Pfeile neben der Überschrift dienen zur Auswahl
des Monats. Willst du weit nach vorn, halte die Maustaste gedrückt! Suche z. B. 
dein Geburtsjahr und deinen Geburtsmonat; hier kannst du feststellen, an welchem
Wochentag du geboren bist. Zurück zum heutigen Datum kommst du, wenn du mit der 
rechten Maustaste auf den Kalender klickst. Sollte der Monatskalender einmal 
automatisch immer weiterlaufen, stoppe ihn durch Klicken auf einen der seitlichen 
Pfeile neben der Monatsüberschrift.

Wie kann ich das Aussehen des Kalenders verändern?

Wenn du nichts änderst, wird der Kalender ungefähr so gedruckt, wie du ihn auf 
dem Bildschirm siehst. Mit den acht großen Schaltern kannst du vieles daran 
verändern. Klicke dazu den gewünschten Schalter mit der linken Maustaste an. 
Wenn du alle Einstellungen ändern willst, beginne links oben mit dem Schalter 
"Schriftart und Schriftgröße". Der nächste Schalter wird dir durch eine dickere 
Umrandung angezeigt.

1. Schriftart und Schriftgröße
   a) Klicke im linken Feld ("Schriftart") eine Schrift an. Einige Buchstaben 
      dieser Schrift werden im Feld "Beispiel" angezeigt. Auch mit den 
      Pfeiltasten "nach oben" oder "nach unten" kannst du die Schriftarten 
      wechseln.
   b) Wenn du eine passende Schrift gefunden hast, kannst du im Feld 
      "Schriftschnitt" verschiedene Eigenschaften wählen: z. B. Standard (nor-
      mal), bold (fett), kursiv (schräg gestellt), bold kursiv (fett schräg 
      gestellt). Auch diese Änderungen werden im Feld "Beispiel" angezeigt.
   c) Im Feld "Grad" kannst du die Größe der Schrift verändern. Das Maß dafür 
      heißt "Punkt". Eine normale Schrift in Briefen oder Büchern ist 10 bis 
      12 Punkt groß. Im Kalenderbeispiel siehst du die Schrift "Times New Roman", 
      fett, mit einer Größe von 20 Punkt.
   d) Bestätige deine Auswahl - auch bei den übrigen Schaltern - mit der Taste 
      "OK".

2. Farbe für die Tage des Monats
   Tage des Monats sind die Daten vom 1. bis zum 28./30./31. Im linken Feld 
   "Grundfarben" kannst du eine Farbe auswählen. Sie wird im großen Feld 
   "Farbe|Basis" angezeigt. Wähle zum Ausdrucken ziemlich dunkle Farben, helle 
   Farben lassen sich auf dem Papier oft nicht gut erkennen.

   Die ausgewählte Farbe wird auch im rechten, großen Feld durch ein Kreuz 
   angezeigt. Wenn du die Farbe verändern willst, klicke in dieses große Feld 
   oder verschiebe das Kreuz mit der Maus:
    *  je weiter nach oben, desto klarer wird die Farbe (wenig Grau oder Schwarz),
    *  je weiter nach unten, desto mehr Grau oder Schwarz wird unter die Farbe
       gemischt.

   Das schmale Feld ganz rechts zeigt ebenfalls deine Farbe an, zusätzlich 
   hellere Töne bis Weiß und dunklere Töne bis Schwarz. Klicke zum Auswählen in 
   dieses Feld oder verschiebe den Schieber rechts außen. Von dir ausgewählte 
   Farben werden später im Feld "Benutzerdefinierte Farben" angezeigt.

   Die Felder "Rot", "Grün" und "Blau" zeigen, wie viel Rot, Grün und Blau 
   in deiner Farbe enthalten ist. Es sind Werte von 0 (z. B. kein Rot) bis 255 
   (sehr viel Rot). Du kannst in diese Felder selbst passende Zahlen eingeben. 
   Wenn dir das Experimentieren mit diesen Werten Spaß macht, merkst du, dass 
   beim Mischen von Licht andere Farben entstehen als beim Mischen von Wasser-
   farben. (Genauso mischt ein Monitor die Farbe für jeden winzigen Punkt des 
   Bildschirms aus drei Lichtstrahlen: einem mit Rot, einem mit Grün und einem 
   mit Blau.) Welche Farbe entsteht z. B. bei sehr viel Rot, sehr viel Grün und 
   sehr viel Blau?

3. Farbe für die Namen der Tage
   Namen der Tage sind die Abkürzungen für "Montag", "Dienstag" usw. über dem 
   Kalender.

4. Farbe für zusätzliche Tage
   Zusätzliche Tage sind Tage des vorhergehenden Monats vor dem 1. des gewählten
   Monats und Tage nach dem Ende des gewählten Monats. Wähle für diese Tage eine
   helle, unscheinbare Farbe, damit man gleich erkennt, dass sie nicht zum 
   laufenden Monat gehören.

5. Auswahl besonderer Tage
   Hier kannst du Tage anklicken, die für deinen Kalender wichtig sind. Diese 
   Tage erhalten später eine besondere Farbe (vielleicht Rot): z. B. alle Sonn- 
   und Feiertage, erster und letzter Ferientag, Geburtstag der Mutter, eine 
   Einladung, ein Tag, auf den du dich besonders freust usw.
   Wenn du willst, kannst du von Hand winzig klein unter den Tag oder rechts 
   oder links neben die Woche schreiben, um welchen Tag es sich handelt 
   (vielleicht eine Abkürzung, z. B. "G Pa" für Geburtstag Papa). 
   Die angeklickten Tage werden in einer Liste angezeigt. Wenn du dich vertan 
   hast, klicke noch einmal auf den Schalter! Wenn alle Tage ausgewählt sind, 
   klicke auf den Schalter "Farbe für besondere Tage"!
 
6. Farbe für besondere Tage
   Hier wählst du die Farbe für die besonderen Tage; sie gilt auch für die 
   Überschrift (Monat und Jahr).

7. Rahmen für ein Bild
   Über der Monatsüberschrift kann ein Rahmen für ein Bild oder für Text 
   ausgedruckt werden. Das Programm wählt für den Druck einen möglichst kleinen 
   Abstand des Rahmens vom Rand des Papierblatts. 

   a) Wenn du beim Druck merkst, dass der Rahmen deinen Wünschen nicht ent-
      spricht, 	kannst du die Ränder "links", "oben", "rechts" und "unten" 
      vergrößern. Schreibe in die Felder des Fensters "Seite einrichten", um wie
      viele Millimeter ein Rand vergrößert werden soll (0 bis 25 mm bei DIN A4 
      hoch).
	
   b) Im Fenster "Farbe" wähle die Farbe für deinen Rahmen.

   c) Wähle bei der Frage "Wie dick soll die Linie sein?" die Dicke für die 
      Linie des Rahmens. Wenn du nichts auswählst, wird kein Rahmen gedruckt.

8. Monatskalender drucken
   Jetzt kannst du dein Kalenderblatt ausdrucken. Normalerweise brauchst du beim
   Ausdruck nur anzugeben, wievielmal das Blatt ausgedruckt werden soll. (Drucke 
   eine große Anzahl - z. B. für eure ganze Klasse - erst nach einem Probedruck 
   aus!) Vielleicht kannst du bei deinem Drucker auch verschiedene Papierformate
   oder Hoch- und Querformat einstellen. Bei einem Schwarz-Weiß-Drucker kannst
   du oft den Ausdruck in Graustufen wählen.

   Nach dem Drucken bleiben alle deine Einstellungen außer der Wahl der 
   besonderen Tage erhalten. Der Kalender springt automatisch einen Monat weiter.
   Wenn du das nächste Blatt mit den gleichen Einstellungen drucken willst, 
   brauchst du nur die besonderen Tage im neuen Monat einzugeben.


Schiebepuzzle

So kommst du mit dem Schiebepuzzle zurecht:

1. Klicke als Erstes auf ein Plättchen am Rand des Puzzle. Es wird aus dem Spielfeld
   geschoben. An seine Stelle tritt ein Leerfeld. Die Puzzleplättchen werden vermischt.

2. Klicke jetzt immer wieder auf ein Plättchen neben dem leeren Feld. Es rutscht auf 
   den Platz des Leerfelds.

3. Schaffe auf diese Art Platz vor dem Plättchen, das du bewegen willst. Beginne mit 
   dem Ordnen in der oberen oder in der unteren Reihe, am besten in der, die 
   weiter vom ausgelagerten Plättchen entfernt ist.

4. Plättchen, die zusammengehören, lassen sich gut in einer Schlange bewegen, 
   vor der du immer wieder Platz schaffen musst.

5. Wenn eine der ersten beiden Reihen fertig ist, kehre nicht mehr in sie zurück!

6. Zum Ordnen der beiden letzten Reihen bewege alle Plättchen in einer Schlange
   rundherum und versuche, an geeigneten Stellen Plättchen von unten in den 
   oberen Teil der Schlange zu schieben oder umgekehrt.

7. Wenn alle Plättchen am richtigen Platz sind, kehrt das ausgelagerte Plättchen
   automatisch ins Spielfeld zurück. Du hast gewonnen.

8. Mit Hilfe deines Lehrers kannst du auch mit einem eigenen Bild puzzeln. Suche,
   fotografiere (Digitalkamera) oder male dir dafür selbst ein Bild. Du musst auf 
   Folgendes achten:
     a) Das Bild muss im Querformat gemalt oder fotografiert sein.
     b) Es soll etwa 640 x 480 Pixel groß sein und muss im JPG-Format gespeichert 
        sein.
     c) Ändere den Namen deines Bilds in "Puzzle.jpg"
     d) Kopiere das Bild in folgenden Ordner: "Grundschule\Bild\Puzzle"
     e) Der Computer fragt, ob das bereits vorhandene Bild überschrieben werden 
        soll. Antworte mit "Ja"! Dein Bild tritt an die Stelle des Fisches, den du 
        mit "???" auswählen konntest. 
     f) Willst du später wieder mit dem Fisch puzzeln, findest du sein Bild im 
        Ordner "Grundschule\ Originale". Es heißt ebenfalls "Puzzle.jpg". Kopiere 
        es in den Ordner "Grundschule\Bild\Puzzle" und überschreibe dein Bild.


Geburtstagsrechner

Auf welchen Wochentag fällt mein Geburtstag oder ein beliebiger Termin zwischen 
     5000 v. Chr. und 2201 n. Chr.?

     1. Klick auf 'Neu'
     2. Eingabe des Geburtsjahres (Jahres) – Return – Eingabe des Monats (nur Zahl 
        ohne Punkt!) – Return – Eingabe des Tages (nur Zahl!) – Return

Wie alt bin ich an einem bestimmten Tag? – Wie lange dauert eine Zeitspanne?

     1. Eingabe des Geburtsdatums (des Beginns) wie oben. Die zusätzliche Eingabe der 
        genauen Uhrzeit ist möglich. Bitte jedes Feld mit 'Return' verlassen, auch
        die Felder der Uhrzeit, wenn sie ohne Veränderung übernommen werden sollen.
     2. Eingabe des Enddatums in gleicher Weise. Die Uhrzeit des Geburtsdatums wird 
        automatisch übernommen und kann zunächst nicht verändert werden.
     3. Nach dem Abschluss mit 'Return' berechnet das Programm das Alter in Jahren, 
        Monaten, Wochen, Tagen, Stunden, Minuten und Sekunden.

Wie kann ich jetzt besondere Geburtstage finden?

     Nach diesen Eingaben werden die Tasten '+' und '–' in der rechten Spalte aktiv. 
     Mit ihnen kann das Enddatum so lange verändert werden, bis in einer Spalte
     eine runde Zahl erscheint. Nach einigen Versuchen wird schnell deutlich, 
     welcher Wert sich bald zu einer interessanten Zahl verändern lässt.

Wie kann ich das Ergebnis ausdrucken?

     Klick auf die Taste 'Drucken', dann  Auswahl von 'Text' für eine Urkunde oder 
     Wahl von 'Bild' für den Ausdruck des Programmfensters.

Beispiele:

     Für jedes Lebensjahr gibt es interessante 'Geburtstage', mit 6 Jahren z. B. 
     60.000 Stunden, mit 7 Jahren 4.000.000 Minuten, mit 9 Jahren 500 Wochen, mit
     18 Jahren 6666 Tage, mit 19 Jahren 10.000.000 Minuten, mit 39 Jahren 
     1.234.567.890 Sekunden, mit 54 Jahren 20.000 Tage, mit 83 Jahren 1000 Monate.

Wichtiger Hinweis:

     Jeder Mensch ist ein Jahr lang z. B. 40 Jahre alt, er ist eine Woche lang 1000 
     Wochen alt. Gefeiert wird nur am ersten Tag – vielleicht auch in der ersten
     Sekunde – dieses 'Jubläums'. Deshalb muss das Alter durch Minus-Tasten so weit 
     verringert werden, bis man durch '+ 1 Sekunde' das Jubiläum wieder erreicht.

Schaltsekunden:
     
     Seit 1972 wurde zu Jahresbeginn oder in der Jahresmitte 22-mal eine Schaltsekunde 
     eingefügt, um unsere Zeit mit der Erdumdrehung in Einklang zu halten.
     Diese Sekunden berücksichtigt das Programm nicht, weil sie zwischen die normalen 
     Sekunden als 61-ste Sekunde einer Stunde eingefügt werden. Wer einen dieser 
     Termine erlebt, ist also eigentlich eine Sekunde älter als berechnet.
     Die Jahre, in denen Schaltsekunden eingefügt wurden: alle von 1972 bis 1983, 1985, 
     1988, alle von 1990 bis 1994, 1996, 1997, 1999 (Stand Mitte 2005)